---
title: "バグ管理ってなんなの？" # 記事のタイトル
---

# はじめに

「バグ管理」はテストにおいて重要です。

テストの結果を端的に表したものが「バグ報告」です。
近年では「バグ出しテスター」という言葉が否定的に使われる文脈がありますが、一方で、テストのアウトカムのひとつがバグ報告であることも事実です。

これらのバグをきちんと管理して、適切にハンドリングされないと、テスターの仕事が十分に発揮されなくなってしまいます。
しかしながら、「バグ管理」はプロジェクトマネジメントの分野として扱われ、テスターの専門性として語られることは少ない印象ではないでしょうか。

私はテストプロセスのアセスメントをする際にも、比較的早い段階でバグ管理について聞き取りして、改善の優先度を上げることが多いです。

本記事では、バグ管理の重要性と、必要最低限のバグ管理手法について述べようと思います。

# バグ管理とは

バグ管理とは、ソフトウェアの動作における「期待結果との差異」を記録して、それを適切に処理するまでの仕組みや活動のことです。
「期待結果との差異」とはテストケースの形で明示されているものもあれば、暗黙的な期待結果との差異もあります。

本記事でのバグ管理は明らかな不都合だけでなく、「これどういうことなの？」のような内容も含まれます。

## バグの定義

バグ管理における「バグ」とは、上記における「期待結果との差異」です。
JSTQBで言えば、「不正」に該当します。

バグというと、語源からソースコードの誤りというニュアンスを持っていて、「バグとして報告するな」という現場もあります。
なので、本記事の「バグ」は適宜「不正」や「インシデント」や「不具合」という言葉に読み替えてください。

あえてここで「バグ」という表現を使う理由は、「Bug Tracking Tool」があるからです。
バグ管理ツールで「バグ」と表現しているから「バグ」と表現しているだけなのです。

また、バグというのは **事実である** という認識を持つことが重要になります。
現実に起こっていることであり、放置していれば顧客やプロジェクトが出会う可能性があるということなのです。

## バグ管理のメリット

バグ管理のメリットとしては以下があります。

### リスクマネジメント

バグが見つかった製品をユーザーが使ったとき、被害として顕在化します。これをプロダクトリスクといいます
あるいはテストの妨げになるバグが見つかった場合も、それによる遅延などの影響があることがあります。これをプロジェクトリスクといいます。

逆に言えば、誰もソフトウェアを使わなければリスクは顕在化しません。
なので、バグ管理とは、プロダクトリスク/プロジェクトリスクどう処理するか検討するとも言えるかもしれません。

重要なことは発見したバグについて「重篤度」（影響の度合い）を判定することです。
そして、プロジェクトの状況に合わせて、いつ対処すべきかについて「優先度」を判定することです。

それによって、きちんと意思決定を伴ったプロジェクトマネジメントを実施できます。

### 構成管理

バグ管理を導入することによって、バグは一意の識別子（通し番号）を持つことになります。
これらの内容と修正を紐づけることで、ソフトウェア構成管理が可能となります。

### プロセス品質の担保

バグ管理プロセスを入れていない場合、バグ報告や対処の方針などが属人的で、かつ記録されないことになります。
そういったプロセスはミスや見落としの温床となりえます。

事実として発生したバグを見落とすことは、顧客がバグに出会う可能性について、適切な意思決定がされないまま温存させることになります。

これらは典型的なヒューマンエラーで、それらを防止することでプロセス品質、しいてはプロダクト品質に繋げることができるのです。

### ナレッジの蓄積と活用

バグ管理が適切にできていると、バグをつかったプロセスの分析ができる場合があります。
典型的にはテストの効果測定や、出荷基準などです。

「バグ分析」というプラクティスを使うと開発工程にもフィードバックできます。

最近では「シフトレフト」と言われることがありますが、これらをテスターの勘と経験だけに頼るのではなく、
事実を元にすべての人が実施できるようになる可能性を秘めています。

## バグ管理のない場合のリスク

「私たちにバグ管理は必要ありません」という人々がいます。
バグ管理が必要のない世界は存在します。

それは、すべての人が同じようにプロダクトを把握して、すべての人が同じように意思決定を行い、すべての人が同じように記憶している場合です。

そうでない場合は、以下のようなリスクがあると考えています。

- 発見したバグが忘れられてしまう
- 重要でないバグが修正され、重要なバグが修正されないまま残ってしまう
- バグがリリースやプロジェクトのボトルネックになるにもかかわらず、見逃されてしまう

完璧な人だけで構成され、完璧に意思疎通をおこなう社会性昆虫のようなチームはまだ存在していないと思っています。
そのため、バグ管理はすべてのプロジェクトで実践されるべきだと考えます。

# バグ管理の実践的な手法

以下は、バグ管理を行うにあたって、最低限の内容を記載します。
発展的なバグ管理についてはさまざまな書籍や規約を参照してください。

## バグの記録

バグの管理なので、バグの内容を記載する必要があります。

- バグ自体を識別するための情報
    - 一意の識別子
    - 自然言語で書かれた概要（タイトル）
    - 概要を補足する内容
- バグを他の人にも再現できるようにするための情報
    - テスト対象や環境やバージョン
    - 再現するための手順
    - 実際の結果と期待する結果
    - 発生日や起票者

## バグの対処

バグの記録を元に、バグの対処をする必要があります。

- バグの状況管理
    - ステータスの管理（Open/Closeなど） 
    - 担当者
- バグの判定
    - 対応優先度
    - 重篤度

## バグ管理で危険な行動

バグ管理もテストと同様にコンテキスト次第なので、いちがいにだめだとは言えません。
一方で、バグ管理が適切にされていない兆候というものがあります。これについて紹介します。

### 重要じゃないからバグ管理に載せない

重要なバグだけ報告する、人によっては機能性のバグやテストケースとの差異だけ報告する場合があります。
これはテスターの就業意識の違いの場合もありますが、チームがバグ管理を適切に行えず、きちんと事実と向き合えていない状況にありがちです。

バグは事実であり、それをどう認識すべきかはテスターだけで決めるのではなく、チームとしての意思決定として決めるべきだと考えます。
当の本人が「問題ない」と思っていても、他の人が見ると思ったより深刻な問題であることはよくあります。

個人の勝手な判断に立脚しないプロジェクトマネジメントを実践するためにも、見つかったバグはすべて報告すべきだと考えます。

### バグを書いてアサインしない

バグ管理のオーナーが決まっていないかったり、テスターの地位が極端に低い場合にありがちなのです。
バグはバグの重篤度と優先度が確定するまで、優先度が高い状態で管理して適切な人にアサインしておくべきです。

「未判定」でのこってしまうのは、リスクをはらんだまま何もしないことにつながるので、判定はなる早で実施すべきだと思います。

### 対処しないからバグを削除する

バグを事実と捉えずに、「タスク」として捉えている場合は、タスク管理の一環として削除してしまう場合があります。

考えて欲しいのは、「やらなくていいから見えないようにしておこう」ではなく、「事実として適切に対処しておく」ということだと思います。
とくに重篤度がうまく使われていない現場については、こうした「バグが邪魔だから消しておこう」といったムーブが見られます。

これはバグの見落としやロストにつながるので、基本的にバグは消さない方がいいと思っています。

# おわりに

本記事の読者にはテスターが多いと思いますが、バグ管理が機能していないプロジェクトでテストを改善しても無意味だと思っています。

可能であればバグ管理ツールを入れていただきたいのですが、まずは「バグ管理」という仕組みがきちんと働いているかどうかを現場で確認してほしいです。
バグ管理ツールが入っていても、適切に管理されていないバグはたくさんあります。

## 参考文献

- JSTQB Foundation Levelシラバス　Version 2023V4.0.J02
- ISO/IEC/IEEE 29119-3 (2021) Software and systems engineering - Software testing - Part 3: Test documentation
- 実践バグ管理、クジラ飛行机　あかさた、2009年、ソシム株式会社