---
title: "テストタイプってなんなの？" # 記事のタイトル
---

# はじめに

本記事は以下の記事からインスパイアされています。
https://nihonbuson.hatenadiary.jp/entry/2019/12/03/003000

「機能テストがテストレベルに入らないのか」を考える際に、「テストレベル」「テストタイプ」それぞれについて語るべきところがあると考えました。
こちらに記載する記事は「オレオレ定義」であり、「正しい定義」を知りたい場合は規格等を参照してください。

一方で、私はそれでもzennで書く意味はあると考えています。
読者の方がこの記事を読むことによって「テストタイプ」に対する理解や思考が深まることを期待するからです。

この記事を元に自分はどうだろうと考えたり、議論していただければ嬉しいです。

# テストタイプの意味

## テストタイプの定義を見てみる

「テストタイプ」という用語はISTQBで定義されています。

> テストタイプ（test type）
> コンポーネントやシステムのある特性に対応したテストの目的を基にテスト活動をまとめたもの。
> References After TMap
> https://glossary.istqb.org/ja_JP/term/test-type-2

「テストの目的を基に」とあるので、「テストの目的に対応するテストの特性を表現したもの」とも言い変えることができるかもしれません。

ISTQBの定義にはAfter TMapとありますので、TMap Nextの定義も確認します。

> A group of test activities with the intention of checking the information system in respect of a number of correlated (part aspects of) quality characteristics.
> TMap Next: For Result-driven Testing

TMapの方は、「テストの目的」というよりかは、明確に品質特性に紐づいていることが見て取れます。

ここで、JSTQB FL V4.0の記述も見てみます。

> テストタイプは、特定の品質特性に関連するテスト活動のグループであり、それらのテスト活動のほとんどは、すべてのテストレベルで実行することができる。
> JSTQB FLV4.0

これらの定義を比較すると、品質特性を見るかどうかなど、若干の違いがあるように見えます。
どれかの定義が正しいということはありませんが、以下の要素があるように思えました。
- テストの活動をまとめたもの
- 品質特性に関連がありそう
- テストの目的を表す

### テストタイプの例

テストタイプのもっとも多い使用例として「品質特性に紐づいたテスト」だと考えています。

以下のような形です。
- 機能テスト
- 非機能テスト
    - 使用性テスト
    - 性能テスト
    - 信頼性テスト

# テストタイプの選ばれ方

テストタイプはそれそのものの意味よりも、「どのような場合に使われるか」を考えることも重要だと思います。
どんなテストでもこの世のすべてのテストタイプが使われるわけではなく、そのコンテキストによって、必要なテストタイプは異なります。

私はこれを「テストタイプが選ばれる」と表現しています。

「テストタイプがどのように選ばれるのか？」を考えるにあたって、私は「演繹的なテストタイプ」と「帰納的なテストタイプ」というものを考えます。
これは公式の用語ではなく、私が作った造語です。

これらはそれぞれトップダウンとボトムアップと表現する場合もあります。

## 演繹的なテストタイプ

演繹的なテストタイプとは、あるテストタイプパターンからブレイクダウンして実施のテストタイプを実装するやり方です。

たとえば品質特性のセットからブレイクダウンしたり、組織の標準テストタイプからブレイクダウンしたりする場合です。
こういったテストタイプの選ばれ方は比較的大きな組織や、品質水準が設定されている組織で存在します。

## 帰納的なテストタイプ

帰納的なテストタイプとは、「テストの目的」や「テスト条件」や「テストケース」といった具体的な内容から集約して「テストタイプ」を識別するやり方です。
帰納的なテストタイプはテストタイプの定義がより柔軟です。
しかしながら、帰納的なテストタイプはテストタイプでのテストの十分性の説明が難しく、またテストタイプレベルでのテストの抜けが発生する場合があります。

## テストタイプのセットとテストタイプのパターン

テストタイプは選ばれるものと捉えた時に、「テストタイプのセット」と「テストタイプのパターン」という概念があると便利だと考えました。
これは私の造語です。

「テストタイプのセット」とは、選ばれたテストタイプを列挙する形で表す全体像です。
「テストタイプのパターン」とは、テストタイプのセットにおける、さまざまなコンテキストで流用できる一定のパターンです。

これらについて、私はテストアーキテクチャの一側面を表していると思います。
「これらのテストタイプで我々はリリースできるよね」というものを端的に表したものが、テストアーキテクチャの一側面であるという考え方を元にしています。
「どのようにテストアーキテクチャ設計をするか」と考えてから、どのようにしてテストタイプを導出するか考えるのもいいプラクティスだと思っています。

## テストタイプは実装するのか、識別するのか

演繹的なテストタイプと機能的なテストタイプをそれぞれ紹介しました。
これらを考えるということは、必要なテストの全体像を導く、つまりテストアーキテクチャを検討することになりますが、それぞれ考える頭や思考プロセスには違いがあります。

演繹的なテストタイプの場合、テストタイプのパターンやテストの目的をブレイクダウンして「実装」することになります。
帰納的なテストタイプの場合、テストケースやテストの目的を集約して「識別」することになります。

これらは別の頭の使い方をする必要があります。
そして、テストタイプをどのように捉えるかによって、アプローチが人によって違うことが実情です。

# さまざまなテストタイプのセット

ここからは私が見たことがあるテストタイプのセット、およびテストタイプパターンについて言及します。

## 品質特性

品質特性セットは私が知っている唯一の一般的なテストタイプパターンです。
テストタイプと品質特性が対応している場合は品質特性パターンが該当します。

これらは帰納的なテストタイプにあたります。

品質特性はISOなどで定義されているある程度一般的な品質モデルであり、元々のISTQBなどのテストタイプの定義と同じです。
なので、使っている人は多いのではないでしょうか。

品質特性セットを使うメリットは、テストマネージャーがテスト関係者以外のステークホルダーに対して、さまざまなテストをやっていると表明できることです。
また、品質特性モデルは、ある程度の網羅性を狙って作成されていることも事実です。
そのため、品質特性レベルで抜け漏れがないか確かめるのにも使えます。（これには批判的な意見を持っている人も多いと思います）

もっとも代表的なパターンです。

## 要件定義に合わせる

「要件定義に合わせる」は私の好きなやり方です。
これは帰納的なテストタイプです。

このアプローチにおいて、機能テストは「機能要件に対応するテスト」、非機能テストは「非機能要件に対応するテスト」です。

ですので、要件定義がないテストはテストされません。

これは「要件定義がないからテストしません」ではないです。
むしろ、テストを定義するタイミングで要件定義にフィードバックすることを表しています。

シーケンシャルな開発の場合には、性能要件などは実際にソフトウェア動かしてみないと決められないという場合もあります。
その場合でも「決められない」から「テストで計測する」ということを決めたりします。

要件定義とのトレーサビリティも取れるので、開発のドキュメンテーションを重視する開発には向いていると考えています。

一方で、テストをドキュメントとする文化では成り立たないテストタイプのセットでもあります。

## テストのやり方

「テストのやり方」で定義するテストタイプのセットも私はよく見ます。
これは演繹的なテストタイプです。

これは、「ユーザビリティテストを行う」「性能テストツールで性能テストを行う」「セキュリティテストは専門家が行う」などのテスト実行の手段で識別しています。

テストベンダーやマルチベンダー体制などの大規模のテスト組織では、このようなパターンを見ることができます。
このパターンには、タスクや見積もり、あるいは必要なリソースや専門性をすぐさま識別できるという利点があります。

## テスト観点のまとまり

テスト観点のまとまりで識別している場合もあります。
これは演繹的なテストタイプです。

これはテストで確認したいことをまとめて、それに端的な意味を表した言葉をつけます。
これらは「テストの目的」と表現されることもあります。

<!--無視-->「テスト観点のまとまり」については、VSTePという手法の中で”テストコンテナ”という概念で使われています。

私がテスト設計する場合は、この手法もよく使います。
一方で、テストマネージャーとしては、チーム外のステークホルダーへの十分性の説明に困るパターンでもあります。

また、「テストタイプが網羅できているか」「テスト実行計画時にどれくらいのリソースを拠出したらいいか」は、
こういったテストタイプのセットをそのまま使っても導出できないことが多いと思っています。

## テストのタイミング

「テストのタイミング」についてはさすがにテストフェーズ、またはテストランの種類じゃないかと思いますが、テストのタイミングで識別する場合もあります。

2サイクル目のテストや、リグレッションテストなどです。
テストレベルと被るような概念ですが、テストレベルの識別方法として、テストの結合度などのタイミングとは別の整理をしている場合に、補完する形でテストのタイミングが使用される場合があります。

# テストタイプを識別する嬉しさ

テストタイプを識別する嬉しさについて、既存の文献に基づいたはっきりした理由について、私はわかっていません。
ただ、以下のような嬉しさがあるのではないかと考えています。

- 標準的なテストのやり方を参考にできる
- 一見、網羅しているように見える
- 外部のステークホルダーに対してもっとも粒度の粗い単位でのテストを示せる
- テスト実行のためにどのような専門性が必要かを知ることができる
- テストの工数の見積もりができる

# おわりに

テストタイプについてはまだ理解が浅いと実感しています。
ですので、今後も理解を深めて本記事は加筆修正していきたいと考えています。