---
title: "テスト観点ってなんなの？" # 記事のタイトル
---

# はじめに

「テスト観点」という言葉について、たびたび話題になっていますが、これについて語りたいと感じてきたので語りたいと思います。

「テスト観点はわからない」という言葉をたびたび聞きます。
この言葉に対し、「テスト観点を語ることに意味がない」といったニュアンスを感じることがあります。
また、場合によっては「（特定の誰かが）教えてくれなかった」というネガティブなニュアンスを感じることもあります。

これらの意見や戸惑いには共感します。
しかし、「テスト観点」というあいまいな言葉を自分なりに解釈し、表現することもまた、テストに対する誠実な向き合い方だと考えました。

そこで、私自身の現時点での理解を、ここに文章としてまとめておこうと考えました。
この記事を通して、「テスト観点」に対する理解を深める一助となれば幸いです。

## この文書を読む前に書いておきたい予防線
- 特定の指導者（例えば「にしさん」と呼ばれている方など）から直接教わった内容ではありません
- 誰からも教えてもらったことではありません
- テスト観点の絶対的な定義を論じたものではありません
- これを理解すればすべての人と合意形成できるものではありません
- 私が所属する組織や、QAエンジニア、テスター全体を代表する意見ではありません
    - この記事を読んで、私以外のQAエンジニアやテスターの方に、この記事内容を前提とした質問などをすることはご遠慮ください

# テスト観点とは

「テスト観点」という言葉はISTQBの用語集などでは見当たりません。
IVECでは使用されていたと記憶していますが、明確な定義はなされていなかったと記憶しています。

## 私が考える定義

私が考える「テスト観点」の定義を、私なりに言語化してみます。

### Short Version
- 案1:テスト観点じゃないもの以外が、テスト観点である
- 案2:テストする理由を端的に表したもの

### Long Version
テスト観点とは、テスト活動やテスト関連成果物を作成する過程で検討される、物事の側面、注目すべき点、あるいは評価の軸を表すもの。
通常は単語の形で表現されるが、文章で表されることがある。
ソフトウェアのふるまい・機能・品質特性・変数などが含まれることが多くある。

## 私が考えるテスト観点の出所

「テスト観点」という言葉には、いくつかの起源が考えられると私は思っています。

### 土着の言葉として

 「テスト観点」という言葉は、もともと現場で自然発生的に使われていた「土着の言葉」のようなものだったのではないかと考えています。
特に共通認識としてあったわけでなく、なんとなく「テスト観点」という言葉を使っていたのだと考えています。
ここでの使われ方はさまざまで、テストケースの代替の場合もあれば、テスト設計の過程で使われる言葉だったりしたと考えています。

### VSTePの用語として

VSTePでは「テストケースの意図のみを端的に示したもの」と定義されています。
れは、VSTePの成立過程を考慮すると、前述の「土着の言葉」としての使われ方を再定義したものと推測されます。
VSTePは日本のベテランテスターの考え方を方法論へ落とし込むことにチャレンジしたものであり、その過程で「テスト観点」という言葉を使ったのではないでしょうか。

# テスト観点の使い所

正直なところ、私は「テスト観点」という言葉を別の言葉で言い換えること自体に、それほど価値を感じていません。
しかし、「テスト観点」という言葉の意味を自分なりに深く理解し（腹落ちさせ）、それを自身の業務などで活用することには価値があると考えています。

私は基本的に「テスト観点」という言葉を使うよりも、具体的な言葉を使うことを好みます。
「テスト条件」「テストケース」「テスト計画書」などですね。

そうした考えのもと、私が「テスト観点」をどのように使うことがあるかを以下に述べます。

## 土着の言葉として使う

テストに関する専門知識があまりない方に対して、「何となくテストの特定の側面について話しているのだな」と理解してもらうためのニュアンスで、「テスト観点」という言葉を使うことがあります。

例えば「このテスト観点は画面です」「このテスト観点は計算です」などですね。
この場合、言葉自体に厳密な定義を求めているわけではなく、「目的」「テスト条件」「テストケース」といった専門用語が伝わりにくい状況でも、「テスト観点」という言葉なら漠然としたイメージとして伝わることがあるため、便宜的に使用します。

## テスト開発の過程で使う

テスト開発の際に、「テスト観点」という言葉や考え方を用いることがあります。
この文脈における「テスト観点」は、大まかに「テストの意図」と捉えることができるかもしれません。

ここで重要なのは、**「テスト観点」それ自体を単体の成果物とみなさない**ことです。

「テスト観点」は、あくまでテスト条件やテストケースを導出する過程で生まれるアイデアの断片のようなものであり、「まだ具体的な成果物にはなっていないが、検討すべき事項」を示すためのものとして活用しています。

# テスト観点を使うときに考えていること

テスト観点を使うときに考えていることについても述べたいと思います。

## テスト観点だけでは成果物にならない

「テスト観点」は、それ単体では成果物にはならないと私は考えています。
ツリー構造で整理されたり、テストフレームやテストコンテナといった形で具体化されたりした場合に、はじめて意味を持つものになると考えています。
これらは「テスト観点ツリー」などと呼ばれることもありますが、私はそれらを「テスト観点」そのものとは捉えていません。あくまで「テスト観点」をツリー構造で表現したものだと考えています。

「テスト観点」とは、何らかの成果物を作成する過程で生まれる、アイデアの断片であるというのが私の基本的な考えです。

## アウトプットの成果物の嬉しさをきちんと理解することが大切

私は、「テスト観点」という言葉の定義を深く理解すること自体が、最重要だとは考えていません。
むしろ、「テスト観点」を活用した結果として生み出されるテストケースやテスト計画といったアウトプットの内容や価値を、きちんと理解し、評価できることの方が重要だと考えています。
