はじめに

以下の記事でこんなこと言いました。https://note.com/usk_ymst_p/n/n352b2deff3c5

私はどのテスト本もおすすめできません。どのテスト本もいいところ、わるいところがあり、7冊読むでなく、20冊くらい読んで全てを批判的に評価して、自分の現場に向き合って実践して欲しいからです。この記事では、私が読んでよかったテスト本20冊を紹介し、いいと思うところとわるいと思うところを紹介していきます。
これは本自体が悪いというよりも、「こういうバイアスがあるから注意してね」くらいの意味で記載します。
「いいところ」と「批判的な読み方」とします。

私は関わってないですが、ぜひ以下の資料も参考にしてください。https://docs.google.com/spreadsheets/d/1IK6LFFy-SJck1Pnmrka3_OfdjAkUgPbccGMiwBsOOOw/edit?gid=0#gid=0イントロダクションとして読む本

1.ソフトウェアテスト入門　押さえておきたい&lt;&lt;要点・重点&gt;&gt;良いところ私がそういう宗派の人間だからかもしれないですが、初心者向けにも読みやすく、変なことは書いていないと思います。

最初に読むのも良いですが、継続的に読める点も良いです。
気になるところを少し読んで、現場で試してまた少し読むというサイクルを回すと良いんじゃないかと思います。

長く付き合える良い本だと思います。批判的な読み方体系的ではないです。
順序立ってもないです。

そのため、完全に入門者向けかというと「？」です。
すごく穿った見方をすれば上級者が初心者向け風にマニアックなことを書いてドヤしてるように見えなくもないです。

なので、ある程度キャッチアップしてからまた読み返すのがいい読み方な気もします。

2.ソフトウェアテスト教科書 JSTQB Foundation 第4版 シラバス2018対応いいところJSTQBを基本にして様々な用語や概念について具体例を示しながら教えてくれます。
経験のある人だとJSTQBのシラバスで十分な部分な部分があります。
一方、初学者の人が「こんな用語があるんだ〜」と知るためのきっかけとなる良本だと思います。

また、この本はJSTQB技術委員の複数の人々で書かれており、良くも悪くも"丸い"内容が書かれています。
テスト本はその人の背景を強めに主張した本が多いですが、これは多数の著者がいるだけに、ある程度コンセンサスの得た知識を取得できることが期待できます。批判的な読み方初学者の人がいきなり読んだ場合、こう思います。

「テストがゲシュタルト崩壊してきた」

知らない用語が多すぎます。
これらの用語をすべてJSTQBの定義通りに使っている現場を私は見たことがありません。
そのため、実際の現場で働くにあたって、全ての概念や用語を覚えるのはToo Muchだと考えられます。

入門書向けの本だけあって、全体的に掘り下げも浅いです。
JSTQB FLを受けるためだけに全部覚えるのもいいですが、そうでないなら「こんな用語あるんだ〜」という程度に留めて、自分の現場を見つめ直したり、他の本を読んだりする時間に充てて、将来的に帰ってくるような読み方をした方がいいかもしれません。

3.IT検証技術者認定試験(IVEC) 知識試験 テキストいいところテスト実行で意識することがかなり細かく書いてあります。
特に多数のテスターが活躍するような現場では重宝されるような内容だと考えます。

テスト実行に対してここまで解像度が高く記載された書籍は見たことがないです。
そういう意味で、初学者の人が1冊目として使うのが良いかなと思います。

この書籍を頭に入れておけば成功につながるようなものではありません。
しかし、おそらく致命的な失敗はしなくなります。批判的な読み方母体のIVIAが第三者検証の業界団体だけあって、第三者検証しぐさが大量に出てます。
テスト実行者がテストマネージャーに対して明らかに忖度しているのも気になります。一部はテストマネージャーが自分の実力で何とかしないといけないことも、テスト実行者が頑張って解決するような話になっています。

また、後半のテスト設計などは母体の組織の限界が出ているな〜という感じがしています。

4.【この1冊でよくわかる】 ソフトウェアテストの教科書 [増補改訂 第2版]いいところ初学者に必要なポイントは外していないと思います。
章立ての順序としても読みやすいです。

全くの未経験からテストベンダーで働くにはある程度有用な書籍ではあるのではないかと考えます。批判的な読み方「悪書」とまでは言いませんが、このレベルの記述で「教科書」と大々的に名前をつけてしまい、しかも浸透してしまったのが運の尽きです。

多少間違った内容が本に記載されることは仕方ないと個人的には思います。

一方、この本の特に悪いところは
「こう思ってほしくない」と思っている内容が、正しいこととして書かれていることです。なので、ぜひこの本は本当にそうかな？と思いながら読んで欲しいと思っています。

多様なテストを学ぶために読む本

5.土台からしっかり学ぶ ソフトウェアテストのセオリーいいところ
批判的な読み方6.バリバリ進む

7.体系的ソフトウェアテスト

8.TMap Next

9.Googleのソフトウェア開発

10.マインドマップ

専門性を高めるために読む本

11.ソフトウェアテスト技法の練習帳

12.HAYST法

13.Agile Testing Condensed

14.テストプロセス改善

システムテスト以外にも手を出す

15.Web APIテスト技法

16.Effective Software Testing

17.単体テストの使い方、考え方

マインドセットに帰結する

18.パーフェクトソフトウェア

19.ソフトウェアテストを改善する50のアイデア

20.293

おわりに

QAというとテストの本をおすすめすると思われた方、すみません。
私はどのテスト本もおすすめできません。
どのテスト本もいいところ、わるいところがあり、7冊読むでなく、20冊くらい読んで全てを批判的に評価して、自分の現場に向き合って実践して欲しいからです。