はじめに

先日、JaSST Nano Vol.22(
https://jasst-nano.connpass.com/event/276764/
)にて「gTAAってなんなの？」について発表しました。
FBが欲しかったのですが、スライドではFBしづらいとのFBをいただいたため、
発表内容をnoteに記載します。

この記事のお断り
・オタク向けの内容です。
・その割に私は有識者でもなんでもない
・自動テスト警察のみなさん、どこが間違ってるか教えてほしい&nbsp;

JSTQB TAEについて

gTAAとは、JSTQB TAEに記載のある概念です。
上記はJSTQB Test Automation Engineerの略なのですが、内容については、下記の人の記事が詳しいです。

https://note.com/fuutaudis2741/n/n359579adb430

「初っ端の用語で鼻折れる ～JSTQB TAEシラバスを読んでテスト自動化を学んでみる Vol.1～ 0.イントロダクション」より

先日のJaSST'23 TokyoのJSTQBの発表にて、どうやら2023年秋に試験があるらしいとのことで、これを気にgTAAをきちんと理解して試験に合格したいと考えています。

gTAAとは

gTAAとは、generic Test Automation Architectureの略で、日本語では汎用テスト自動化アーキテクチャと呼びます。
水平レイヤー構造を取っています。
Advanced Level シラバス – テスト自動化エンジニア 24ページより引用この画像の感じです。
また、JSTQBでは下記のように定義しております。
gTAAは、gTAAのレイヤー、コンポーネント、インターフェースを表す。これらは特定のTAS向けのTAAとして具体化される。これにより、構造化されたモジュール形式のアプローチを利用して、以下の方法でテスト自動化ソリューションを構築できるようになる。
・内部および外部で開発したコンポーネントによってTASを具体化できるように、TASのコンセプト、レイヤー、サービス、インターフェースを定義する
・シンプルなコンポーネントを利用して効果的かつ効率的なテスト自動化を行えるようにする
・各種ソフトウェアの製品ラインや製品ファミリー、およびソフトウェア技術やツールが異なるものを含め、別のTASの開発やTASの改良の際にテスト自動化コンポーネントを再利用する
・TASの保守や改良を容易にする
・TASユーザー用の基本的なフィーチャーを定義するAdvanced Level シラバス – テスト自動化エンジニア 　24ページより引用色々ありますが、

gTAA=&gt;TAA=&gt;TAS

と具体化していくということがポイントになると思います。
この記事では、それぞれのレイヤーについてシラバスから引用しつつ、具体的なテストツールを紹介しながら説明を試みたいと思います。
また、gTAAを理解するコツとしては、より身近な下位のレイヤーから理解していくことが望ましいと考えますので、下から考えていきます。&nbsp;

テスト適合レイヤー
テスト適合レイヤーは、SUTのさまざまなコンポーネントやインターフェースを自動テストに適合させるために必要なコードを提供する。API、プロトコル、サービスなどを通じてSUTに接続するための各種アダプターを提供する。Advanced Level シラバス – テスト自動化エンジニア 
25ページより引用例
ブラウザはSelenium、Playwrightなど
組み込みはxils(Hils,Mils,Silsなど)(なお、組み込みシステムテストは自動化しないほうがいいとの噂もある)
テスト実行レイヤー
テスト実行レイヤーは、テストケースとテスト結果記録作業の実行をサポートする。選択されたテストを自動的に実行するテスト実行ツールと、記録およびレポート用のコンポーネントを提供する。Advanced Level シラバス – テスト自動化エンジニア 
25ページより引用例
pytest、JUnit
Jenkinsといったテスト実行をキックするCIツール、そのプラグイン
Allure Reportなどの実行結果を表示するツール
テスト定義レイヤー
テスト定義レイヤーは、テストスイートおよびテストケースの定義と実装をサポートし、SUTやテストシステムの技術およびツールからテスト定義を分離する。ハイレべルおよびローレべルのテストを定義する手段が含まれており、これらのテストはテストデータ、テストケース、テスト手順、テストライブラリコンポーネント、およびそれらの組み合わせによって処理される。Advanced Level シラバス – テスト自動化エンジニア 
25ページより引用例（ここが一番難しい)
キーワード駆動テストのキーワード定義表
CodeceptJSなどのラッパー
CucumberなどのBDDツール

そもそもスクリプトそのものも含まれるのか？？
&nbsp;
テスト生成レイヤー
テスト生成レイヤーは、テストケースの手動または自動での設計をサポートし、テストケースを設計する手段を提供する。dvanced Level シラバス – テスト自動化エンジニア 
25ページより引用例
eggPlantなどのモデルベースドテストに対応したツール
GIHOZなどのテスト設計ツール(GIHOZはAPIを使って値を取得することができる)

もしかしてChatGPTなども含まれる？
(適切なテスト条件を与えると適切なテストケース・テストコードを返してくれる)&nbsp;
テスト自動化の三世代

テスト自動化には三世代というものがあるらしいです。
太古の昔には
TABOK
と呼ばれる謎の書物があったらしいですが、今はないので松木さんの下記の資料を参考にしています。
JaSST’13 Hokkaido Tutorial テスト自動化分析- 頼れる大人のテストエンジニアリングと金勘定https://www.jasst.jp/symposium/jasst13hokkaido/pdf/S4-2.pdfリニアスクリプト/レコード＆プレイバックの世代
テスト生成からテスト適合までひとつのツールで完結して、gTAAすべてのレイヤが含まれる&nbsp;
機能分割/データ駆動の世代
ページオブジェクトモデルなどのこと？
テスト生成は自動/手動は問わず分離され、テスト定義からテスト適合までのレイヤが含まれる&nbsp;
キーワード駆動/モデルベースドテストの世代
テスト実行レイヤ、テスト適合レイヤが分離され、テスト生成レイヤ、テスト適合レイヤ２レイヤのみになっている&nbsp;
結論
世代が進むにつれてツールの責務の分担が進み、柔軟なTAS構築が可能になっている？
でも、最近流行りのSaaS自動テストプロダクトはそんな方向性にはいっていない気が…残された謎
gTAAの出典はどこ？(JSTQBシラバス以外、ISTQBの回し者以外でgTAAをみたことない)
マネジメントとの関係性って具体的に何？
やけくそみたいに引いてる矢印テスト自動化フレームワークとの関係性って具体的に何？
流行りのSaaSテスト自動化ツールはどこ？
我々はどうやってTAAにしていくのか (そもそもgTAAって使う？TAA設計する人いる？)
Webなど様々なツールを使える場合は、試し、使いながらアジャイルに作っていくのもあり？有識者の反応をご紹介

発表の際には、下記のような意見をTwitter上でいただきました。
勝手に記載します。(すみません)

yoshikiitoさまhttps://twitter.com/yoshikiito/status/1638142398785290240?s=20ぱいん🍍さまhttps://twitter.com/pineapplecandy/status/1638140160696262658?s=20Kazu SUZUKIさまhttps://twitter.com/kz_suzuki/status/1638130713534021633?s=20さいごに

内容、理解に自身がないので、ぜひフィードバックをお待ちしています。
スライドは下記です。https://docs.google.com/presentation/d/1FPDt8-8VhXn-8CWmQjJ5LHOvZhRMEx_pZIcyfJYu7GA/edit?usp=sharing
